---
{"dg-publish":true,"permalink":"/S/Sötét oldal/","title":"Sötét oldal","tags":["titleandheadingonedontmatch"],"created":"2023-12-04T08:23","updated":"2024-02-10T04:24"}
---


# Sötét oldal, sötét félév

A sötét oldal eredetileg a Nap lemente okozta sötétség, ha a kis képet nézzük, a [[S/Szentháromság\|Szentháromság]] második lépcsőjén a [[T/Téli napforduló\|téli napforduló]] előtti időszak számít a legsötétebbnek, míg a [[Y/Yuga cycles\|Yuga cycles]] azaz a Világ Év szintjén a Vaskor hozza magával a spirituális értelemben vett sötétséget.  
Általában véve a sötét oldal a sötét fél/térfél ([[F/Félév\|félév]]) ([[S/Sátán\|Sátán]] területe) és az azokhoz tartozó nőiség, melyhez a [[T/Tudatalatti\|tudatalatti]] is tartozik.  

#### Bognár Ferenc A Szűzanya (Fekete Madonna) fattyú népei...

...című cikkében írja például:  
> A Szűzanyák fattyú-népeinek, a földművelő korszak föld-gyermekeinek, "fekete" megjelölése pedig lealacsonyító értelmet kapott. Köznépi (közönséges) földművességük feketesége, alantassá lett az Atyaisten győztesen felemelkedett "nemes és fényes égi természetű" népének szemében, ami megint a modern pszichológia szóhasználatát juttatja eszünkbe, mely a [[T/Tudattalan\|tudattalan]] károsnak ítélt területeit sötét árnyékoldalnak mondja. Előttünk a feladat, az elsötétült tudattalanunk átvilágítása, az elmerült boldogító ismeretek feltárása!  

[[C/Carl Jung\|Carl Jung]]nál ez az emberi pszichére vonatkoztatva az árnyék személyiség, mely nyilvánvalóan csak a Vaskorban alakulhat ki az embereknél. A [[F/Fény és sötétség\|fény és sötétség]] szükségszerű változása azt is eredményezi, hogy ha létezik teremtő erő, kell lebontónak is lennie (alaptétel a hinduizmusban is, lásd [[S/Siva\|Siva]]; lásd még [[J/Jin és jang\|jin és jang]]).  

Carl Gustav Jung megfogalmazásában: 1) Az emberek ősi archetípusok lenyomatait őrizték meg a tudatalattijukban 2) Az árnyék én, azaz a sötét oldal energiáinak megfelelő használatával, azoknak megértésével, beépítésével érjük el a pszichológiai egyensúlyt. [[F/Freud, Sigmund\|Freud, Sigmund]]nál is olvastuk: az elfojtás éppen a nem kívánt eredményt éri el és egyszer visszaüt.  

#### Combs és Holland Szinkronicitás...  

...című könyvük 133. oldalán írják:  
> Jung szerint személyiségünk két részből áll: az egyik a külső személyiség, a jungi szóhasználatban a persona. - A régi görög színházban nem a saját arcjátékukkal fejezték ki érzéseiket a színészek, hanem maszkot ([[P/Person\|person]]a) viseltek, és az jelenítette meg a kívánt érzéseket. A másik pedig a külső személyiség fordítottja vagy árnyoldala, ezt Jung árnyéknak hívja. Az árnyék olyan tulajdonságok összessége, amelyeket a legkevésbé sem vagyunk hajlandóak magunkénak elismerni. A sors iróniája, hogy az árnyék meghatározó összetevői éppen azok a tulajdonságok, amelyeket valaki másban ki nem állhatunk. Tegyen egy próbát, kedves olvasó! Gondoljon valakire, akit végletesen utál. Kísérelje meg pontosan leírni, melyek azok a vonások, amelyek önt a legjobban zavarják. Ha elkészült a listával, akkor biztos lehet benne, hogy saját árnyéka jellemzőit tartja a kezében. Amikor erős érzelmek támadnak bennünk valakivel szemben, akkor ez árnyékunk jelenlétére utal, amelyet rávetítünk a másikra. Olyan személyiségjegyekről van tehát szó, amelyeket – úgy hisszük – elég nyomós okunk van takargatni. Szakszerűbben megfogalmazva: az árnyék olyan tulajdonságokból áll, amelyeket elfojtunk magunkban, vagy legalábbis nagyrészt még magunk előtt is tagadunk, mert ellentétesek az én-ideálunkkal. Ez az eszményi én a tudatosan vagy tudattalanul elfogadott, értékesnek tartott tulajdonságaink összessége, mert úgy gondoljuk, személyiségünk önazonossága és viselkedésünk szempontjából ezek a legmegfelelőbbek.  
- A téma folytatását lásd [[H/Hermész\|Hermész]] (a kópé).  

#### Bakos Attila A Duna Evangéliuma...

...című könyvének 465. oldalán írja:  
> A Teremtő trónját anyagi részecskék, parányi lélekszikrák alkotják, melyek hatalmas tömegét `maya`-nak, sötétségnek, illúziónak nevezik. Mivel nem fogadják be a fényt, ezért valamennyit `avidja`-nak, tudatlanságnak nevezik. Ez a tudatlanság annyira átfogó, hogy kiterjed az ember saját énjére is. Ennek hatása alatt fizikai testét hiszi valóságnak, s ezzel azonosul.  
> Az illúzióban lévő emberiség, a sötétség nem képes befogadni a testet öltött fényt, a világ lelki tanítómesterét, Jézust, akinek személyén keresztül a testtudatú emberek világába beáramlott a fény. Az emberi tudatlanság visszaveri, taszítja a fényt, s ez a tragédia nyilvánult meg Jézus sorsában. Az isten fia, a szent lélek (`paramátma`) képviselője, egylényegű Istennel, a lelki tanítómester nem különbözik Istentől, mert annak a fia. A `csit` (abszolút tudás) hatására a lélekszikra, az emberi lény eléri a `csitta`-t, az elme nyugalmi állapotát, mely, ha átitatódik transzcendenciával `buddhi`-vá, lelki értelemmé válik. Ennek ellentéte az anyagi test-elme, melynek hatása alatt az élőlény elfogadja az `ahamkára`-t (ez az én és az enyém fogalmaiból fejlődik ki), azaz a hamis világi egót. A Jézus által közvetített istenszeretet hatására a lélek (a lélek tünete a tudatosság, a tudat) szellemivé lényegül, azaz transzcendentálódik. Ennek hatására az ember föladja Istentől elkülönült életét, Krisztus szabadító küldetése tehát beteljesedik. Az isteni természetű emberek tehát befogadták őt és felszabadultak, míg a démoniak elutasították s a Fény fiának ádáz ellenségévé váltak, s következetesen azok ma is.  

[[H/Hazug\|Hazug]] és [[D/Druj\|druj]] címnél volt arról szó, hogy a sötét oldal által megszólított és arra válaszoló, azon erők és ideológia bűvkörébe kerülő egyén a hazug. Igen könnyen beazonosítható a mai kor átka és a megfelelő ellenállás és ténykedés (zsidók kiirtása vagy megtérítése) is könyebb megválasztható.  
[[G/Gonosz\|Gonosz]] címnél legutóbb írottak szerint is a Nap neve/útja kötődhet [[E/Erkölcs\|erkölcs]]\(beli változás)hoz:  
Azt már a [[B/Bűn\|bűn]] (és [[H/HAN\|HAN]]) fogalmai kapcsán tisztáztuk, hogy a gonosz a [[S/Sötét\|sötét]]/sátáni [[F/Félév\|félév]]re utal a kis éves időkörben, melyből az erkölcsi értelemben vett gonoszság ideája keletkezik.  
[[S/Sárkány\|Sárkány]] címnél volt szó még erkölcsről.  
Az [alábbi](https://youtu.be/Hf0HIuMetKM) előadásában Miklósvölgyi János 1:06:55-nél szól a jóravalóságról és a rosszra való hajlamról. Nem mondja ki, hogy az árnyék-énről van szó. De utána kitér arra, hogy nemcsak az emberen belül lehet meg ez a kettősség, hanem alapvetően vannak emberek, akik a fényt keresik, míg mások a pokoli eszmeiséget hordozzák (a jahvista zsidó világuralom az utóbbihoz tartozik).  

Falvay Károly Nagyboldogasszony című könyvében az ég/menny és föld hímségi és nőiségi fogalmai kapcsán (lásd főleg témáról [[M/Men#Menny és ég\|menny és ég]]) szóba hozza a pszichológiai tudományt: az ellentétet a női tudatalatti és a férfi tudat képzi. Az árnyék, mint sötét oldal mindig nőiségi. [[F/Fascism\|fascism]] címnél is szerepelt:  
A latin `fasces`, `fascinum` és **Fascinus**, valamint a kiinduló magyar hímtag jelentésű szó (akár fasz, akár vessző, hisz ezek egymás hangalaki változatai) mind a patriarchális térhódítás és a tudatalattit semmibe vevő ego jelképe.  

De nevezzük nevén a gyereket. Nemcsak a férfi a hibás, nemcsak ő lehet bűnöző. [[K/Kapitalizmus\|Kapitalizmus]] címnél jól kibontottuk. Az ott körüljárt marha kapcsán sok érdekes téma került elő. A cserekereskedelem, hogy ki válhat kapitalistává (csak bűnöző, aki odaadja először a lelkét a [[S/Sátán\|Sátán]]nak). A sátán a [[S/Sárkány\|sárkány]] negatív aspektusával is megfeleltethető, ahol a [[S/Sár\|sár]] jelenti a materiális javakat, a materializmust. A sárkány/sátán, másnevén az [[O/Ördög\|ördög]] ([[S/Sátán\|Sátán]] vagy [[S/Sárkány\|sárkány]]) valójában bennünk van, ahogy Isten is. (Lásd [[S/Sátán#Sátán bennünk\|sátán bennünk]] cím/alcímet is.) Ha engedünk a kísértésnek, akkor (spirituálisan magunk és materiálisan) mások kárát keressük. Tehát végül is jól értelmezi Facsar Imre is, amikor azt mondja, hogy [[J/Jézus\|Jézus]] fő műve, a megbocsátás tanítása mellett az volt, hogy szembeszáll a zsarnoksággal (ezt kellene tanítani): kiveri a [[K/Kufár\|kufár]]okat/bankárokat a templomból. Ezt úgy is értelmezhetjük, hogy a testünk templomából kell kiverni az ördögöt. Hiszen már [[C/Carl Jung\|Carl Jung]] is megírta, hogy az embernek van **sötét oldal**a is. Ez a sötét oldal hatalmasodott el a [[K/Kali Yuga\|Kali Yugá]]ban, a Halak korszakban, melynek Napistene/avatárja a jász-filiszteus [[J/Jézus\|Jézus]], aki a vénuszi szeretetvallást, a fénykeresztény eszméket tanította.  

Hunorhoz, a hunokhoz kapcsolt sötét oldal kapcsán ötlött fel, hogy hogyan magyaráznám el a jelenséget.

Badiny Jós Ferenc szerint a téli napforduló neve [[T/Turul\|Turul]], a nyárié [[U/Ullu\|Ullu]]. Előbbi valójában konkrétan nem a madár neve, ahogy kerecseny is a karácsony, azaz a napforduló nevének alakváltozata. Az Ullu viszont lehet szintén madár: a [[H/Holló\|holló]]. A holló könnyen beláthatóan hulló, azaz haló, mintegy a halódó Napra utal, hiszen a nyári napfordulótól rövidülnek a napok és csökken a delelő Nap magassága.  
De ezen Turul-Ullu/Holló "madarakkal" kifejezett kódnevek mellett szólni kell a [[H/Hunor és Magor\|Hunor és Magor]], vagy – sorrendben – Magor és Hunor napminőség-nevekről is. Hiszen [[M/Magor\|Magor]] a [[T/Téli napforduló\|téli napforduló]] után, a Bakban születő Nap neve, míg Hunor a hunyó, haló Nap neve: Hunor lehet csillagkép is, maga Hunter-Orion. Hunor így azonosul Nimrud-Orionnal, apjával, és Széth-tel is. Valójában Magorból lesz öregkorára Hunor, akkor, amikor a Nap az Ikrekbe kerül: elér Szíriusz-Orionhoz. Innentől számítjuk a sötét térfelét az évnek. Tehát adott egy világos és sötét térfél. Ha most a kezemet a lapjával az orrom elé helyezem, az egyik oldal lesz a napos, a másik a holdas felem, vagy Magor vagy Hunor felem, tehát a világos és sötét oldalam. Mondhatjuk úgy is, hogy az egyik szemem (mely szem is Nap) sír, a másik nevet. Itt jut eszünkbe az, amit Carl Jung az árnyék-énünkről írt. [[B/Bal és jobb\|Bal és jobb]] címnél írottak alapján egyértelmű, hogy ha az agyféltekékben gondolkodunk, akkor a magyarok által használt jobb agyfélteke a világos/isteni (vagy mondhatjuk, a spirituális) oldal, a bal oldal az ellenségeink által használt sötét/sátáni és materialista oldal, mely ugye arra is jó, hogy a pénzt tudja számolni. Minden erről a fél-fél megosztottságról ("oszd meg és uralkodj") szól, erre a félelem-kultúrára alapoznak a globális erők úgy, hogy megparancsolják, szeresd az elnyomód, szeresd a pénzistent. Csillagászati szempontból tehát az évet felező [[S/Szíriusz\|Szíriusz]] (lásd [[F/Félév\|félév]]) a meghatározó. Közben arra is rájöttem, hogy Szíriusz a [[S/Szeret\|szeret]] ige törzsökét is hordozza. Csak hát a kettősség, felesség kódolva van az életünkben. A sötét erők csábításának kell ellenállni, a sötét időszakokban kell ébernek maradni. A Szíriusz kutyasága ebben a bonyolult, csillagászati és erkölcsi/lélektani összefüggésben érhető meg.  
De ha már Szíriuszról van szó, vegyük észre, hogy a perzsa [[T/Tír\|Tír]] = nyílvessző (az [[O/Orion övcsillagai\|Orion övcsillagai]] alapesetben, melyek hárman: [[T/Three\|three]] vannak) is megegyezik a Szíriusz [[S/SZÍR\|szír]] elemével (Szír>Thir>Tír). Ezen a ponton játszhatnánk is a szavakkal. A szeret mellett még melyik az a magyar szó, mely hatással lehetett Szíriusz ilyen alakjára. Ott a Gyárfás Ágnes által hozott Circirka/Circirke, de lehet szó akár szúr, csűr, túr, tűr és az -usz végződést és a [[K/Kutyanemzés\|kutyanemzés]] aktusát is figyelembe véve [[T/Terhes\|terhes]] szavunk is. Terhes, szérűs, szeress, [[C/Ceres\|Ceres]], mind-mind ennek a csillagnak a névváltozatai lehetnek.  

 

Az egymást váltogató világosról és sötétről írt [[W/Weöres Sándor De Profundis verse\|Weöres Sándor De Profundis versé]]ben. Az arab-perzsában [[A/Ablak\|ablak]] = fekete-fehér.  
Lásd még [[J/Jin és jang\|jin és jang]], továbbá [[O/Ozirisz és Széth\|Ozirisz és Széth]].  