---
{"dg-publish":true,"permalink":"/T/Tudomány/","title":"Tudomány","tags":["Englishtexttranslated"],"created":"2023-10-05T06:45","updated":"2024-03-04T18:09"}
---


# Tudomány

A mai tudomány dogmák rabságában tartja az emberiséget. Minden, különösen a történelem- és nyelvtudomány politikai koncepciók szerint, propaganda és ellenpropaganda jelleggel illetve pusztán a tudomány és nem az igazság feltárása kedvéért létezik. Ahogy lentebb is szó esik róla, nem az életet és így a magyarságot/emberiséget sem szolgálja.  
  

Azzal kezdeném, hogy [[M/Magyar népművészet\|magyar népművészet]] címnél már szerepeltek olyan passzusok, melyek akár ide is tehetők lehettek volna.  

A 2006. augusztus 7-11-ig tartott XI. Magyar Őskutatási Fórumról az Ősi Gyökér 2006/3. számában számolnak be. Ezen cikkben szerepel kezdésként ...

#### Pap Gábor...

...előadásának leírása, melyben sok ismerős, általa máig videókban is elmondott tétele hangzott el. Az egész szöveg onnan:  
> Dr. Pap Gábor az első nap és a megnyitó vezérembere megadta a fórum alapgondolatát. A magyar tudományról tartott kiemelkedő beszédében leszögezte, hogy a "magyar egy magasabb rendű forma" és a hét folyamán elhangzott előadók mindegyike figyelembe vette gondolatát, ezért bizakodó, jó hangulatban zajlott az előadássorozat.  
> Pap Gábor előadásában összefoglalta a hazai tudomány mai képét. A tudomány nem az élettel foglalkozik. A természettudomány kritériuma a matematizálhatóság, ezért ismételhető, s inkább a formális logika rendszere dönt, mint az élet szervessége. Gondolható, hogy, ha a tudomány nem foglalkozik az élettel, miért foglalkozna a magyarsággal. A társadalomtudományra térve ismert mai módszerekre hivatkozva adta magyarázatát annak, miért kerüli a társadalomtudomány a magyarságról szóló tudomány művelését. Ma a kutatás kerüli az igazságot, ehelyett betűkkel, szavakkal, szövegekkel, írott dolgokkal foglalkozik. A képírásba foglalt múltbéli üzenetekre nem is figyel. A betűszerinti anyagból is csak azzal törődik, amit megért, amit el tud olvasni, s ez nem magyar vívmány, ez nemzetközi megállapodás eredménye. E módszer lehetővé teszi számukra, hogy **a magyar (szkíta, turáni) hagyaték pusztíthatóvá, torzíthatóvá, helyettesíthetővé vált**. Eszköztárukat a médiából merítik, mivel hírt előállítani könnyebb, mint tényt. Így, mi csak maradékból gazdálkodhatunk.  
> A módszer leginkább sérti a történelmünket, hiszen közel másfél évszázada **nincs magyar történelem, hanem csak magyaroknak írt történelem** létezik. Ez a szervetlen, behelyettesíthető koncepció visszavetette az emberi szellemet, s a kemény empiriával kialakított szemléletmód kristályszintre húzta le a szárnyalni is tudó emberi szellemet. A két agyféltekénk működésével világította meg az ember különleges képességét, mely szerint nemcsak a realitások regisztrálására vagyunk képesek (bal agyfélteke), hanem az érzékelhető világon túli rezgések, jelek, képek, üzenetek és ismeretek felfogására is (jobb agyfélteke). Ha csak az egyik oldalt, a kézenfekvőt, az evilágit szolgáljuk, elveszítjük a lelki, szellemi szabadságunkat, a független gondolkodásmódunkat, s a tudományosság nagyképűségével leplezett szolgai állapotba süllyedünk. Ez az út vezette az akadémiát a magyartalanítás vonalára. Ez a magyartalanító módszer nem szemtől szembenállva működik, hanem lóugrásszerűen. A hazugság ellentéte ugyanis nem az igazság, hanem egy ellentétes tartalmú hazugság. Ezek alapján elmondható, hogy van magyar tudomány, amely nem a felszínen működik, hanem, mint a búvópatak, Horváth Istvántól (1820 körül) kezdve sokszor a föld alatt folytatja útját. Pap Gábor Bolyai Üdvtörténetét mutatta be példa gyanánt. Ez a mű a nemzet egyik reprezentatív könyvtárának kézirattárában féltve őrzött anyag, amelyet magyar tudós csak nagy utánjárással kaphat meg helybenolvasásra, mégis hiányzik egy pár fejezete, mert külföldi tudósnak természetesen odaadták, s ez a tudós Einstein volt. A tudomány működési modellje: építő – semmítő – javított. Így működik Einstein. Miránk, magyarokra azonban ez nem vonatkozik, ha a szerves műveltség módszerével dolgozunk és gondolkodunk. Mi, a középső, a 'semmítő' fogalmat kihagyhatjuk, mert nem vagyunk idegen tollakra hagyatkozva. A magyar szellemű tudomány figyelembe veszi a hivatalos tudomány által kikerült (tudományalatti) kérdéseket is, mert a régiek álláspontja alapján tudjuk, hogy a bölcsesség, mely a "tudomány szülőanyja" (régi görög mondás) nem emberi, hanem istenemberi jelenség. Ezért kell mindig a felemelkedést választani.  
> Minden rosszhiszeműség zárt rendszerben működik, s csak egyfelé nyílik, s az az egy út, amerre kitör, mindig a könnyebb megoldás útja. Az emberek a könnyebb megoldás felé hajlanak, ezt a magatartást rögzítette a [[G/Gresham-törvény\|Gresham-törvény]], mely szerint, ha egy országban kétféle pénz működik egy időben, mindig a silányabb pénznem fog győzni. Az emberek tömege a silány felé nyit.  

A tudományt ma a tekintélytisztelet jellemzi, jegyezte meg [[K/Kiszely István\|Kiszely István]]. Ezzel nyilván arra utalt, hogy a fehér ember és azok közt is az indo-germán és angolszász felsőbbrendűség és az általuk fémjelzett katonai hatalom határozza meg, ki mennyit ér.  

#### Götz László Keleten kél a Nap...  

...című könyvében írja:  
> A melléfogások kétségkívül csupán az idevágó szakirodalom tömegének reflexiói, amelynek nyomasztó súlyától gyakran valóban igen nehéz megszabadulni.

Valóban, ma annyi téves hipotézis van és annyi különböző dobozba zárt elmélet amelyek a keretrendszert jelentik és ezekből a keretekből nehéz kiszabadulni. A legtöbb ember saját elméjének fogja. [[T/Tudomány#A tudomány célja: engedelmes rabszolgák nevelése\|A tudomány célja: engedelmes rabszolgák nevelése]], akik inkább ne akarjanak tág elmével rendelkezni.  

[[G/Grandpierre Atilla\|Grandpierre Atilla]][^1] írja:  
> Mottó: "Az egyes tudományágak csak részleges ablakot nyitnak az őstörténelemre, és e szakterületek specialistái a többi szakterület szakértőinek eredményeit rendszerint figyelmen kívül hagyják. Ezért adódnak a látványos előrejutás számára különösen fényes távlatok, ha a különálló történetek összeszövésével egységes kép születik meg. Ennek egyik kulcseleme, hogy a régészeti és nyelvészeti adat-együttesek csakis a megfelelő körzetben, időszakban és a megfelelő ok, indok alapján kapcsolhatók össze, de akkor viszont rendkívül hatékonyak a begyökerezett mítoszok leküzdésében" (Paul Heggarty, David Beresford-Jones, 2009).  

A tudományágak összeillesztésének nehézségeiről:  
> Hogyan lehet a valóságnak megfelelő képet alkotni egy nép őstörténelméről? Az őstörténelem meghatározása szerint az a kor, amelyről nem állnak rendelkezésre írásos dokumentumok. Az ókori források beszámolnak ugyan a korábbi állapotokról, a népek eredetéről, de ezeket a 19. század óta hiteltelennek minősítették. Ezzel a lépéssel azonban megszüntették a népek önazonosságának történelmi alapját. A következmény: a nemzeti önazonosság válsága. Az új képet rendszerint az összehasonlító nyelvészetre alapozták. Csakhogy a nyelvészeti adat-együttesek történelmi adatok híján nem helyezhetők el történelmi összefüggésben, és így számtalan önkényes értelmezésre adtak módot. Hasonló a helyzet a régészeti és a genetikai adatokkal is. Jelenleg ezen tudományok adatainak összeillesztésével próbálnak az őstörténelemről képet alkotni. De hogy miben áll ezen adatok "megfelelő" összeillesztése, azt még nem sikerült tisztázni. A helyzetre ma is jellemző a következő idézet: "Óriási divat a szaktudományokba zárkózva védeni a gondolatnélküliséget...Divat dilettantizmusnak minősíteni olyan törekvéseket, amelyek azt próbálják megvalósítani, ami számunkra a legfontosabb lenne: hogy tudniillik a különböző szaktudományok, szakterületek, szakmák elzárkózottságát, elszigeteltségét leküzdjük." (Tőkei Ferenc hozzászólása a művelődéselméleti vitához, Kultúra és Közösség 1974/3, 24; idézi Gáspár László 1978, Egységes világkép, komplex tananyag. Tankönyvkiadó, 5).  
> Röviden, az őstörténelemről mintegy kétszáz éve nem áll a valóságnak megfelelő kép a rendelkezésünkre. Ebben a helyzetben a történelem társ-tudományainak a lehetőségek szerinti teljeskörű figyelembe vétele a követendő út, a természetföldrajzi, embertani, genetikai, régészeti, vallástörténeti, népzene- és népmese-kutatási, nyelvészeti eredmények összesítését és a vizsgált körzet népeinek máig fennmaradt nemzeti eredettudatát, valamint a legmegbízhatóbb történelmi források adatait figyelembe véve.  
> Amikor egy szaktudós értelmezni szeretné szakmai eredményeit, el szeretné helyezni térben, időben, és meg szeretné tudni, ezek mely néphez köthetőek, a társtudományokhoz fordul. Ezektől hajlamos kritika nélkül átvenni eredményeket, mivel rendszerint sokkal kevésbé ért hozzá, mint a szakma szakértői. Csakhogy ez az egymásra-utaltság minden egyes szaktudományra érvényes, és így egyik szaktudomány sem áll biztos lábakon akkor, amikor értelmezni és értékelni szeretné eredményeit. Egy hasonlattal, talán túlzóan, de olyan a helyzet, mint amikor **vak vezet világtalant**. Ebben a tisztázatlan helyzetben manapság jobb híján a közmegegyezés, a közvélekedés az irányadó, az elfogadott, bevett vélemény. Ez a helyzet nagymértékben kedvez a tisztázatlan kérdésekből, félreértésekből eredő vélemények beidegződésének és megcsontosodásának, az alapfeltevések tisztázatlanul maradásának, elfogultságok és előítéletek fennmaradásának. Egy ilyen helyzetben a megoldás kulcsa abban rejlik, hogy mindegyik szaktudomány az adatgyűjtés és rendszerezés szintjén alapvetően földrajzi elnevezéseket alkalmaz ahelyett, hogy idő előtt, kellő körültekintés nélkül, pusztán a közmegegyezésből adódó állásfoglalásokra támaszkodna, arra törekedve, hogy elkerülje a mai országhatárok alkalmazását az őstörténelem korszakaiban. Ez az elfogulatlanságra törekvő, természettudományos módszer jól alkalmazható a természetföldrajzban, a fémművesség történetében, az embertanban, a genetikában, a régészetben és a vallástörténetben. A népzene- és népmese-kutatásban, a történeti nyelvészetben pedig az átfogó tudomány jön a segítségünkre, a korabeli összefüggésrendszerben, a mai, individualista nemzeteszme helyett az életközpontú civilizáció egyetemes értékekre épülő összefüggésrendszerében tudjuk értelmezni az ismert népek ősműveltségét.  

Másutt:  
> A természettudományok nyugati felosztása hibás. A fizika, biológia, pszichológia hármassága hallgatólagosan feltételezi, hogy az élet lélektelen, és a lélek egy más, külön világhoz tartozik. A valóságban az élet hatóerőit, okozati erejét az érzések és gondolatok jelentik, tehát a lélek és az értelem tudománya az, ami az anyag tudománya mellett a természettudomány másik két alapvető tudománya; ezeket nevezzük átfogó biológiának és pszichológiának.
- Hasonló sorai több más címnél szerepeltek.  

Előadásának bevezetőjében pedig ([[V/Vallás\|vallás]] címnél, külön alcímnél is szerepelt):  
> "...A mai időket sújtó minden katasztrófának éa nyomornak végső oka a világegyetemről alkotott \[megfelelő – G. A.\] elmélet hiánya," írja Albert Schweitzer (1923. XV).  
> "Legbensőbb meggyőződéseink az életről és a világról alkotott felfogásunkból adódnak. Annyira válunk képessé arra az egyetemes szellemi és anyagi haladásért munkálkodásra amit civilizációnak nevezünk, amennyire megerősítjük hogy a világ és az élet valamiféle jelentéssel, értelemmel bír," írta Albert Schweitzer.  
- A megoldást is megadja; lásd [[M/Materializmus\|materializmus]].  

A tudomány átka, hogy kénytelenek vagyunk bizonyos terminusokhoz ragaszkodni, úgy is, hogy tudjuk vagy tudni való, hogy egyes címkék mögött nincs is történelmi valóság. Például magát [[S/Szkíta\|szkíta]] néven illető nép nem létezett, azok hunok/magyarok voltak (de átalakultak és ezért egyszerűbb számunkra is egy új azonosítás használata), proto-indoeurópai nyelvet beszélő népek szintén nem léteztek.  
Amit a [[S/Selyemút\|Selyemút]] kapcsán GA (ott bevezetőben) ír, úgy értelmezendő, hogy a Selyemút egy újabb kori civilizációs vívmány, de a hatalmas Pusztán korábban is volt élet és közlekedés, de még egyelőre feltáratlan.  
A tudományra egyébként is jellemző, hogy nehezen enged el dolgokat és mindig kis lépésekben lehet előre haladni/elfogadtatni az újat/régebbit/turáni igazságot.  

[Ezen](https://youtu.be/8u70Qq1VIv8) Szemléletváltás – Tudományos tévút 1. rész című Ne Legyen Áldozatos videóban is szó van a témáról (lábjegyzetben[^2] lásd a videó tanulságos leírását ill. fülszövegét).  
Már a kezdés is fontos/érdekes, mert kérdéseket olvas fel (ki dönti el, mi a tudomány, vannak-e tabuk, stb.).  
5:50: Ki tudja meghatározni, mi a tudomány? Hát a tudomány. Tudomány az, amit a tudomány tudománynak minősít. Ezt úgy nevezzük a logikában, hogy *idem per idem* azaz "azzal bizonyítok, amit kellene bizonyítanom[^3]."  
8:55: A tudományos eredmények cenzúrájáról beszél. Mi az ami bevethető és mi az ami nem. A tudomány mindig ott tart, a "hadművészet" szolgálatában, ahol a legutolsó eredményét produkálta \[valójában vissza van tartva ahhoz képest\].  
A következő, negyedik kérdés (videó közepén): A tudomány berkeiben létezik-e tabu, amiről nem szabad vagy nem illik beszélni? A magasabb szerveződési vonalban a korlátozás ágensében a háttérhatalmat nevezi meg (ahogy mondja, egyelőre talán büntetlenül). (Itt a finnugrizmussal hosszasabban foglakozik.)  
  
Majd ezután a tudomány politika általi befolyásoltsága a téma.  
Ha a felülről meghatározott érdekekkel nem egyezik a tudomány, akkor akár örökre elhallgattatnak Nobel díjast is (Covid téma kapcsán talán a francia öregre gondol, vagy a PCR tesztes figurára). "Véletlen öngyilkosságok" is történtek orvosok között (talán például Gargyajevre gondol Tímár László), mert más volt a véleményük.  
Azzal zárja, hogy az igazság kikerül a tárgyalásmenetből. Ilyen például a jogrendszer. A háttérhatalomnak bármikor az igazság ellen bizonyhatóság révén döntésbefolyásoló képessége van.  

## Ki a tudó, kinek a szemszögéből ítéltetik meg valami tudománynak?

### Tudomány a nem tudó (és hamisító szándékú) szemszögéből nézve  

Ki autentikus? (Who's fact-checking the fact-checkers?)  

[[J/Judeo-kereszténység#Judeo-keresztény univerzalitás\|Judeo-keresztény univerzalitás]] cím/alcímnél is volt róla szó.  
A mai nézet szerint a [[P/Pogány\|pogány]] annyi, mint hitetlen vagy nem-keresztény (és ezért hitetlen). A **hit ügyeit kezébe vevő katolikus egyház szempontjá**ból nézve nem találjuk az igazságot.  

#### John G. Jackson Christianity before Christ...

...című könyvében is jól megfogalmazza:  
> Many Christians denounce Paganism as false religion. If this is correct, then Christianity is also false, for it is of pagan origin, and if one is not true, then neither is the other.  
> —  
> Sok keresztény elítéli a pogányságot, mint hamis vallást. Ha ez igaz, akkor a kereszténység is hamis, mert pogány eredetű, és ha az egyik nem igaz, akkor a másik sem az.  

[[G/Geocentrikus világkép\|Geocentrikus világkép]] címnél volt szó arról, hogy "ha a görög nem tudta, mi kering mi körül, akkor senki sem tudta." **Görög-centrista felfogás**.  

Ha [[C/Columbus\|Columbus]] nem tudta (dehogynem) vagy Nyugat-Európa nem tudta, hogy Amerika létezik, akkor senki sem tudta; felfedezték ([[J/Janus Pannonius\|Janus Pannonius]] tudta). **Euro-centrista felfogás** (egyes amerikai földrészről valók ki is kérik maguknak).

**Hanyatlott buta felfogás** a férfi nemző szerepét nem ismerni, ahogy [[A/Anyakultusz – apakultusz\|anyakultusz – apakultusz]] illetve [[N/Nő és férfi\|nő és férfi]] címnél szóltunk róla. (A [[S/Szeplőtelen fogantatás\|szeplőtelen fogantatás]] csodának vétele is hasonló eset.)  

**Finnugrista kommunista buta felfogás** a sehonnan származtatható [[M/Magyar nyelv ismeretlen eredetű szavai\|magyar szavakat ismeretlen eredetűnek]] besorolni. Számára ismeretlen, mert nem ér fel arra a szintre, hogy pl. egy [[T/Tölgy\|tölgy]] szót értelmezni tudjon.  

**Zsidó-centrista felfogás**, hogy [[N/Nimrud\|Nimrud]]/Nimród "Isten" ellen harcolt; nem Isten volt az, hanem [[J/Jahve\|Jahve]], a zsidó isten, keresztény/szkíta-keresztény szempontból a [[S/Sátán\|Sátán]].  
Egy másik idevehető zsidó téma, hogy pont a zsidó isten hozza a(z egyébként is egyiptomi eredetre visszavezetett) [[T/Tízparancsolat\|Tízparancsolat]]ot (ráadásul a legmocskosabb korban, helyen és negációkban). (Azaz amíg a "Szentírás"-ban nem jelenik meg a "Ne ölj" és más, ún. [[T/Tízparancsolat\|Tízparancsolat]]ban is leközölt "isteni" utasítás, parancs, addig ezek szerint mindenki mindenhol olyan barbár módra élt volna, mint az isteni teremtést követő ember által végzett munkát megunva, a sátáni lebontó erőt követendő példának tartva, rablásra és uzsorára berendezkedett ószövetségi népek (közüli szemiták).  

**Az afro-centrista felfogás**, azaz a Darwin-féle vagy az ő kutatási eredményeivel visszaélők felfogása szerint Afrikából származunk (kapóra jön, hogy ott sok a majom), sőt, egyes elméletek szerint az [[E/Etióp\|etióp]]oknak kellene minden kultúrát megköszönni, akikre egyesek-mások azt mondják, hogy ők voltak az igazi zsidók. Értjük mi.  

Elválasztják az [[E/Evolúció\|evolúció]]t az [[K/Kreacionizmus\|isteni teremtés]]től, holott itt sem vagy-vagyban, hanem is-isben kell gondolkodni.  

Még az előzőekre visszatérve, az evolúció elmélet és minden más elmélet a **progresszivista felfogás**, mely szerint minden fejlődik, az ember is a majomból milyen messzire jutott, most már a transzhumanizmus a következő szint.  
Felfelé ível a görbénk, ami egyenes, mert lineáris a gondolkodás, dacára annak, hogy a természet rendje szerint az élet körszerű; nem lehet lineáris. Így a [[K/Kali Yuga\|Kali Yuga]] borzalmaira, amit át kell élnünk, nincsen felkészítve az emberiség (de legalábbis az a Nyugat, amihez mi is tartozunk, nincs, nem is hallott róla).  

[[N/Nyelvészet mint tudomány\|Nyelvészet mint tudomány]] címnél pedig arról szóltunk, hogy a szavak írott megjelenése számít (a tudomány szerint).  
Azóta [[N/Népetimológia\|népetimológia]] címnél, külön alcímnél továbbmentünk.  

## Tudományok valláspolitikai befolyásoltsága

Már Péterfai János István és mások is írtak róla.  

#### Robert Graves The White Goddess...

...című könyvében írja (240-242. oldal) (első fele [[H/Hazug\|hazug]] címnél is szerepelt):  
> St. Paul quoted a Greek proverb: 'All Cretans are liars'. They were called liars for the same reason that poets are: because they had a different way of looking at things. Particularly because they remained unmoved by Olympian propaganda, which for the previous thousand years or so had insisted on an Eternal, Almighty, Just Father Zeus-Zeus who had swept away with his thunderbolt all the wicked old gods and established his shining throne for ever on Mount Olympus. The True Cretans said: 'Zeus is dead. His tomb is to be seen on one of our mountains.' This was not spoken with bitterness. All that they meant was that ages before Zeus became an Eternal Almighty God in Greece, he had been a simple old-fashioned Sun-king, annually sacrificed, a servant of the Great Goddess, and that his remains were customarily buried in a tomb on Mount Juktas.  
> They were not liars. There was no Father God in Minoan Crete and their account squares with the archaeological finds recently made on that very mountain. The Pelasgians of Leros had much the same reputation as the Cretans, but seem to have been even more obdurate in their attachment to ancient tradition, to judge from the Greek epigram: 'The Lerians are all bad, not merely some Lerians, but every one of them-all except Procles, and of course he is a Lerian too.'  
> The early Welsh and Irish historians are also generally regarded as liars because their ancient records are dated to uncomfortably early times and do not square either with conventional Biblical dates or with the obstinate theory that until Roman times the inhabitants of all the British Isles were howling savages who had no native art or literature at all and painted themselves blue. \[...\]  
> I do not mean that these records have not undergone a great deal of careless, pious, or dishonest editing at every stage of religious development; but at least they seem to be as trustworthy as the corresponding Greek records, and **rather more trustworthy than the Hebrew**-if only because ancient Ireland suffered less from wars than Greece or Palestine. To dismiss the Irish and Welsh as incoherent children has one great advantage: it frees the historian of any obligation to add Old Goidelic and Old Welsh to his multifarious other studies.  
> In modern civilization almost the only place where a scholar can study at ease is a University. But at a University one has to be very careful indeed not to get out of step with one's colleagues and especially not to publish any heterodox theories. Orthodox opinions are in general based on a theory of political and moral expediency, originally refined under Olympianism, which is the largest single gift of paganism to Christianity. Not only to Christianity.  
> Twenty-five years ago, when I was Professor of English Literature at the Royal Egyptian University of Cairo, my colleague the blind Professor of Arabic Literature was imprudent enough to suggest in one of his lectures that the Koran contained certain pre-Mohammedan metrical compositions. This was blasphemy and a good excuse for his examination-funking students to go on strike. So the Rector called him to task and he was faced with the alternatives of losing his job and recantation. He recanted.  
> In American Universities of the Bible Belt the same sort of thing often happens: some incautious junior professor suggests that perhaps the whale did not really swallow Jonah and supports his view by quoting the opinions of eminent natural historians. He leaves at the end of the University year, if not before.  
> In England the case is not quite so bad, but bad enough. Sir James Frazer was able to keep his beautiful rooms at Trinity College, Cambridge, until his death by carefully and methodically sailing all round his dangerous subject, as if charting the coastline of a forbidden island without actually committing himself to a declaration that it existed. What he was saying-not-saying was that Christian legend, dogma and ritual are the refinement of a great body of primitive and even barbarous beliefs, and that almost the only original element in Christianity is the personality of Jesus. Recent researches that I have made into Christian origins, the history of the American Revolution, and the private life of Milton, three dangerous topics, have astonished me. How calculatedly misleading the textbooks are! Dog, Lapwing and Roebuck have long ago entered the service of the new Olympians.  
> —  
> Szent Pál egy görög közmondást idézett: "Minden krétai hazug". Ugyanazért nevezték őket hazugnak, amiért a költőket is: mert másképp látták a dolgokat. Különösen azért, mert nem hatotta meg őket az olümposzi propaganda, amely az előző mintegy ezer évben ragaszkodott az örökkévaló, mindenható, igazságos Zeusz-Zeusz atyához, aki villámcsapásával elsöpörte az összes gonosz régi istent, és örökre felállította fényes trónját az Olümposz hegyén. Az igaz krétaiak azt mondták: "Zeusz halott. Sírja az egyik hegyünkön látható". Ezt nem keserűséggel mondták. Mindössze arra gondoltak, hogy évszázadokkal azelőtt, hogy Zeusz Örökkévaló Mindenható Istenné vált Görögországban, egyszerű, régimódi Napkirály volt, akinek évente áldozatot mutattak be, a Nagy Istennő szolgája, és maradványait szokás szerint a Juktasz-hegyen lévő sírba temették.  
> Nem voltak hazugok. A minószi Krétán nem létezett Atyaisten, és a beszámolójuk egybevág az ugyanazon a hegyen nemrégiben talált régészeti leletekkel. A lerosi pelaszgiaiaknak nagyjából ugyanolyan hírük volt, mint a krétaiaknak, de úgy tűnik, hogy a görög epigrammából ítélve még makacsabbul ragaszkodtak az ősi hagyományhoz: "A leriánusok mind rosszak, nem csupán néhány leriánus, hanem mindegyikük - kivéve Procles-t, aki természetesen szintén leriánus".  
> A korai walesi és ír történetírókat is általában hazugnak tartják, mert az ősi feljegyzéseik kényelmetlenül korai időkre datálódnak, és nem illeszkednek sem a hagyományos bibliai dátumokhoz, sem ahhoz a makacs elmélethez, hogy a római időkig az egész Brit-szigetek lakói üvöltő vademberek voltak, akiknek egyáltalán nem volt anyanyelvi művészetük vagy irodalmuk, és kékre festették magukat.  
> Ezzel nem azt akarom mondani, hogy ezek a feljegyzések a vallási fejlődés minden szakaszában nem mentek át sok gondatlan, jámbor vagy tisztességtelen szerkesztésen; de legalább olyan megbízhatónak tűnnek, mint a megfelelő görög feljegyzések, és **inkább megbízhatóbbnak, mint a héberek** – már csak azért is, mert az ókori Írország kevésbé szenvedett háborúktól, mint Görögország vagy Palesztina. Az ír és a walesi nyelv összefüggéstelen gyermekként való elvetésének van egy nagy előnye: megszabadítja a történészt minden kötelezettségtől, hogy a sokféle egyéb tanulmányához hozzáadja az ógörög és az ówalesi nyelvet.  
> A modern civilizációban szinte az egyetlen hely, ahol egy tudós nyugodtan tanulhat, az az egyetem. Egy egyetemen azonban valóban nagyon kell vigyázni, hogy az ember ne lépjen ki a kollégáival, és főleg ne publikáljon heterodox elméleteket. Az ortodox vélemények általában a politikai és erkölcsi célszerűség elméletén alapulnak, amelyet eredetileg az olümposziak alatt finomítottak ki, ami a pogányság legnagyobb egyedi ajándéka a kereszténység számára. Nem csak a kereszténységnek.  
> Huszonöt évvel ezelőtt, amikor az angol irodalom professzora voltam a kairói Egyiptomi Királyi Egyetemen, kollégám, az arab irodalom vak professzora volt olyan meggondolatlan, hogy egyik előadásában azt sugallta, hogy a Korán tartalmaz bizonyos Mohamed előtti metrikus kompozíciókat. Ez istenkáromlás volt, és jó ürügy arra, hogy a vizsgázó diákjai sztrájkba lépjenek. A rektor tehát felelősségre vonta, és a rektor az állásvesztés és a visszavonás alternatívájával szembesítette. Visszavonta.  
> A bibliai öv amerikai egyetemein gyakran előfordul ugyanez: valami óvatlan junior professzor felveti, hogy talán a bálna tényleg nem nyelte el Jónást, és véleményét jeles természettudósok véleményére hivatkozva támasztja alá. Az egyetemi év végén távozik, ha nem előbb.  
> Angliában az eset nem egészen ilyen rossz, de elég rossz. Sir James Frazer úgy tudta haláláig megtartani gyönyörű szobáit a cambridge-i Trinity College-ban, hogy gondosan és módszeresen körbehajózta veszélyes témáját, mintha egy tiltott sziget partvonalát térképezné fel, anélkül, hogy ténylegesen elkötelezte volna magát annak létezésének kijelentése mellett. Amit mondott – és nem mondott –, az az volt, hogy a keresztény legenda, dogma és rítus a primitív, sőt barbár hiedelmek nagy részének finomítása, és hogy a kereszténység szinte egyetlen eredeti eleme Jézus személyisége. A legutóbbi kutatások, amelyeket a keresztény eredet, az amerikai forradalom története és Milton magánélete - három veszélyes téma - terén végeztem, megdöbbentettek. Milyen számítóan félrevezetőek a tankönyvek! Dog, Lapwing és Roebuck már régen az új olümposziak szolgálatába állt.

## Tudományosság szintje és a hátráltató erők

[[I/Indogermán nyelvészet#Homogén ős-indogermán alapnyelv kikövetkeztetett szavainak képtelensége\|Ezen]] helyen is ezen sorokkal vezettük elő:  
A homogén szóra annyiban térjünk ki, hogy a tudomány mindig prekoncepciók alapján feltételez valamit és azt kívánja bizonyítani. Olyat nem tud bizonyítani, amit korábban meg nem fogalmazott volna irányelvként. A homogén ősi indoeurópai nyelv körülbelül hasonló "kívánság" a részükről, mint amilyen (szabályos) körnek vagy körszerűnek képzelik más tudósaink a precessziós [[N/Nagy Év\|Nagy Év]] körét (holott az elnyújtott elliptoid lehet).  
Azaz **az ember a jelenlegi csillagászati kor gyarló szülöttjeként – lásd regresszióra való utalást lejjebb – csak bizonyos szintig képes felfogni és feltárni a dolgokat**, és mivel ezen **korlátaival nincs tisztában**, így homogenizál, általánosít, extrapolál, tudálékos és egyéb módon vezeti félre magát és mindenkit, és tekintve hogy nem egyszer politikai/nagyhatalmi igényeket is kielégít ezzel, szándékai is megkérdőjelezhetők.  

Azaz az is kérdés, hogy a hozzá nem értés vagy a szándékos hátráltatás, a gyarmattartó paraziták boldoggá tétele határozza meg-e a tudomány és tudományosság jelenlegi szintjét.  

#### Péterfai János...

...nem fogalmaz olyan élesen, mint én tenném, de van igazsága:  
> Kréta egy olyan ország, ahol a magyarok írása sok ezer felirattal rendelkezik, mégis a sok jól felkészült kutató nem volt képes felismerni a feliratok magyar nyelvűségét. Mi ennek az oka? Talán a magyar írás nem ismerete? Vagy a magyar írás ellen való összefogás, ami alapján a tényeket meghamisítják a régészek? Azt kell gondolni, hogy a háttérben mindig a tudatlanság, a nemtörődömség húzódik meg. Nem a rosszindulat, nem a hamisítási kényszer, hanem egyszerűen a mérhetetlen tunyaság, a hatalmas önigazolási kényszer, ami szerint egy görög önmaga eredete, holott pár ezer éve nem létezett, és ezt a fogalmat ki kell vetíteni a Föld teljes felszínére.  

[Ezen](https://youtu.be/nm0RbK1NX_o) Pap Gábor által tartott Bakócz Tamásról, Mediciekről, Fuggerekről, Dózsa Györgyről szóló előadásában 36:50-nél mondja, hogy a Medici féle pápák trónolásával kezdődik meg a diadalútjuk: a [[B/Bank\|bank]] betört a szellemi világba és annak is abszolút irányítójává vált.  

## A tudomány célja: engedelmes rabszolgák nevelése

### Isteni Szent tudomány kontra Sátáni hazug tudomány

*Szent/Szakrális tudomány helyett profán*

[Ezen](https://qr.ae/pG0HSX) Quora válaszban megírtam:  
> *In society, what is the role of science?*  
>
> I like the word 'role' in the question. I will use that word a few times here. There is definitely a role to science.  
> The role of science and education is to train you all to be obedient slaves. Some of the those slaves will be on top, others on bottom, as in an experiment, where everyone/every testee is more and more susceptible to being alienated from their fellow testees so they can be easily played against each other. Sometimes you will be (or explain yourself to be) on the winning side, sometimes (again, psyching yourself into being) on the losing side, but forever playing a role in the Grand Experiment that is Life.  
>
> I will be brutally honest. Today, the role of science is for you to be as stupid a *goy* as possible, for you all to be in debt (on a personal and national level) and for you to love (or at least be comfortable tolerating) your oppressors (governments and their supranational futurologist planners and decision-makers). (As for the future, there are Bushnell and Gates plans that "*Not everyone is coming to the future*," as the well-known *YourDonna* lyrics go. Of course, if you play it safe, keep being a good philosemite, you might be spared, or so you make yourself believe.)  
>
> Every scientific discipline, history, history of religion, art history, astronomy, physics, biology, linguistics, archeology, etc. is tainted. Whatever doesn't fit their ideology, is deemed 'not applicable,' (like your vote if you dare to vote 'right,' then the Soros-shipped computer software will overcast your vote) kept in dirty basements or have long been destroyed.  
>
> What we have today is *scientese*, a falsifed, empty on the inside, bells-and-whistles bloatware version for the TV watchers, FaceBook users, the hypnotized creditees of consumerist (or shall is say commercialized, "they only know me by my credit card number, not by my humanity") society, the non-chewable non-nourishing but looks/tastes-good fast-food equivalent of the real deal. The show must go on and everyone's got a ticket. Everyone has invested in the madness, if with nothing else, their appetite/attention.  
> So when you attend a lecture, consult Wikipedia, open a lexicon (how dare you), listen to a History Channel program (maybe Animal Planet is the only thing that's safe) or watch somebody (monkey yesterday, Human 1.0 today, Human 2.0 tomorrow) on TV (usually people who can afford better than fast food, and you look up to these people, right, "aren't they cute"), remember this: they have abused their authority countless times (you just don't know it). You are not going to play the role of the abused anymore. You go back to the basics.  
> Rise early to greet the Sun and count your blessings. Don't use their products, services or accept their phoney, twisted and manipulative interpretations.  
>
> They don't want you to be well educated. **They want you to be under the impression of being educated**. I mean, you think schools and universities are institutions for the purposes of education right? Wrong. They are buildings and you role-play in them. It's all theatre, folks. (And the better the actor who lives for his role, he's the one who'll be most equipped to play the role of the future oppressor. They train you to be 'their kind' there.)  
> What they really want is for you to be penniless and with no land to greet the Sun on (soon to be screened out if all goes according to their plans). That is the role of "science." To teach you that you never had anything that they had not given you and can decide to take back if they so choose: your freedom (whatever there's left of it) or your possessions. Well, they can take everything but not your soul and your dignity. Say no to science, especially medicine: soon they will come back with more viruses and yet more vaccines. They use "science" against you. They own science, they invested in it. They want to use their investment. It's the business of the business. Get used to it.  
> Always *follow the money trail* and ask, "*Who benefits?*"  
>
> The science of today does not serve mankind. It will lead us to utter desolation. Which is exactly what they want. They are acting on some meaningless prophecies and the advice of fringe "scientists," theosophists, Cabbalists, various members of secret and not-so-secret societies who have infiltrated the Church, the Academies, universities and have science under their control.  
>
> And if I were to tell you that the root of the word 'science' is (officially) shown to be a cognate with words meaning 'shit,' 'secret' and 'dissecting' (with no idea what the *holy whole* looked like), would you be more game?  
> Scientists of today (from the Greco-Roman days onwards) go about their analytical ways: they dissect and don't care about Holy/"Wholly" Science (Plato's tutors knew much more, those magical Scythians). These people today, sucking the tits and other protruding parts off so-called cultural greats that are supposed to be the three pillars of European-Neo-American civilization, have no intention to connect you to the Whole, to your roots. To where you came from. They are being progressive about it. **Everything must be shown to be progressive. In reality, we are regressing. It is partly to do with how the solar system works**. We're part of that system, with Earth and all. Reclaim your part in that cosmic wholeness. That is the only way out. Regress back to greatness so we can come full circle again. In the meantime, keep dodging the obstacles in an effort to outlast all the wrong-doers, them and their unassuming minions (you with your egos) – in the Age of Swindlers.  
> As I wrote in a recent answer, a war is being waged for controlling the consciousness of humanity.  
> —  
> *Mi a tudomány szerepe a társadalomban?*
>
> Tetszik a "szerep" szó a kérdésben. Ezt a szót fogom itt néhányszor használni. A tudománynak mindenképpen van szerepe.  
> A tudomány és az oktatás szerepe az, hogy mindannyiótokat engedelmes rabszolgákká neveljen. Ezek közül a rabszolgák közül néhányan felül lesznek, mások alul, mint egy kísérletben, ahol mindenki/minden tesztalany egyre érzékenyebb arra, hogy elidegenedjen a többi tesztalanyától, így könnyen kijátszhatók egymás ellen. Néha a győztes oldalon leszel (vagy azt magyarázod magadnak, hogy a győztes oldalon leszel), néha (megint csak pszichésen) a vesztes oldalon, de örökké szerepet játszol a Nagy Kísérletben, ami az Élet.  
>
> Brutálisan őszinte leszek. Ma a tudomány szerepe az, hogy minél hülyébb *gójok* legyetek, hogy mindannyian eladósodjatok (személyes és nemzeti szinten), és hogy szeressétek (vagy legalábbis kényelmesen tűrjétek) elnyomóitokat (kormányokat és azok nemzetek feletti futurológus tervezőit és döntéshozóit). (Ami a jövőt illeti, ott vannak Bushnell és Gates tervei, hogy "*Nem mindenki jön a jövőbe*", ahogy a jól ismert *Ti-Donnátok* dalszövege szól. Persze, ha biztosra mész, és továbbra is jó filoszemita maradsz, akkor talán megmenekülsz, legalábbis ezt hiteted magaddal).  
> Minden tudományág, történelem, vallástörténet, művészettörténet, csillagászat, fizika, biológia, nyelvészet, régészet stb. szennyezett. Ami nem illik az ideológiájukba, azt "nem alkalmazhatónak" minősítik, (mint a szavazatodat, ha "jobbra" mersz szavazni, akkor a Soros által szállított számítógépes szoftver elborítja a szavazatodat) piszkos pincékben tartják, vagy már régen megsemmisítették.
>
> Ami ma van, az *tudományos*, egy meghamisított, belülről üres, csengő-bongó, felfújt verzió a tévénézők, FaceBook-felhasználók, a fogyasztói (vagy mondjuk úgy, hogy kommercializált, "csak a hitelkártyaszámomról ismernek, nem az emberi mivoltomról") társadalom hipnotizált hiteleseinek, a nem rágható, nem tápláló, de jól kinéző/ízletes gyorséttermi megfelelője a valódi üzletnek. A show-nak folytatódnia kell, és mindenkinek van jegye. Mindenki befektetett az őrületbe, ha mással nem is, az étvágyával/figyelmével.  
> Szóval amikor részt veszel egy előadáson, a Wikipédiát nézed, egy lexikont nyitsz ki (hogy merészeled), a History Channel műsorát hallgatod (talán csak az Animal Planet az egyetlen, ami biztonságos), vagy nézel valakit (tegnap majom, ma Ember 1.0, holnap Ember 2.0) a tévében (általában olyanokat, akiknek a gyorskajánál jobbra van pénzük, és felnézel ezekre az emberekre, ugye, "hát nem aranyosak"), akkor ne feledd: számtalanszor visszaéltek a hatalmukkal (csak nem tudsz róla). Nem fogod többé a bántalmazott szerepét játszani. Visszatérsz az alapokhoz.  
> Korán kelj, hogy köszöntsd a Napot, és adj hálát. Ne használd a termékeiket, szolgáltatásaikat, és ne fogadd el a hamis, kiforgatott és manipulatív értelmezéseiket.  
>
> Nem akarják, hogy jól kiművelt legyél. **Azt a benyomást keltik benned, hogy művelt vagy**. Úgy értem, szerinted az iskolák és egyetemek az oktatás céljára szolgáló intézmények, ugye? Tévedés. Ezek épületek, és te szerepjátékot játszol bennük. Ez mind színház, emberek. (És minél jobb az a színész, aki megéli a szerepét, annál jobban felkészül a leendő elnyomó szerepére. Ott arra képeznek ki, hogy "az ő fajtájuk" legyél).  
> Valójában azt akarják, hogy nincstelenek legyetek, és ne legyen földetek, amin üdvözölhetitek a Napot (hamarosan kirostálják, ha minden a terveik szerint alakul). Ez a "tudomány" szerepe. Hogy megtanítsa nektek, hogy soha nem volt semmi, amit nem adtak nektek, és úgy dönthetnek, hogy visszaveszik, ha úgy döntenek: a szabadságotokat (már ami maradt belőle) vagy a tulajdonotokat. Nos, mindent elvehetnek, de a lelkedet és a méltóságodat nem. Mondj nemet a tudományra, különösen az orvostudományra: hamarosan még több vírussal és még több vakcinával fognak visszajönni. A "tudományt" használják ellened. Az övék a tudomány, ők fektettek bele. Fel akarják használni a befektetésüket. Ez az üzlet az üzletnek az üzlete. Szokjatok hozzá.  
> Mindig *kövesd a pénz útját* és kérdezd meg, hogy "*Ki jár jól vele?*"
>
> A mai tudomány nem szolgálja az emberiséget. A teljes pusztulásba vezet minket. Pontosan ezt akarják. Néhány értelmetlen prófécia és a peremvidéki "tudósok", teozófusok, kabbalisták, titkos és nem annyira titkos társaságok különböző tagjai tanácsára cselekszenek, akik beszivárogtak az egyházba, az akadémiákra, az egyetemekre, és a tudományt az ő ellenőrzésük alatt tartják.
>
> És ha azt mondanám neked, hogy a "tudomány" szó gyökere (hivatalosan) bizonyítottan rokon értelmű a "szar", "titkos" és "boncolás" jelentésű szavakkal (fogalmad sincs, hogy a *szent egész* hogyan néz ki), akkor még inkább játékban lennél?  
> A mai tudósok (a görög-rómaiaktól kezdve) analitikusan járnak: boncolnak, és nem törődnek a szent/"egész" tudományokkal (Platón tanítói sokkal többet tudtak, azok a mágikus szkíták). Ezek az emberek ma, akik az úgynevezett kulturális nagyságok cicijét és egyéb kiálló részeit szopogatják, amelyek állítólag az európai-új-amerikai civilizáció három alappillérét jelentik, nem áll szándékukban, hogy az Egészhez, a gyökereikhez kapcsoljanak. Oda, ahonnan jöttetek. Haladó szellemben vannak ezzel kapcsolatban. **Mindenről be kell mutatni, hogy progresszív. A valóságban visszafejlődünk. Ez részben a naprendszer működésével függ össze**. Mi is részei vagyunk ennek a rendszernek, a Földdel meg minden. Követeljétek vissza a részeteket ebben a kozmikus teljességben. Ez az egyetlen kiút. Regresszióval térjetek vissza a nagysághoz, hogy újra teljes legyen a kör. Addig is, kerüljétek tovább az akadályokat, hogy túléljétek minden gonoszt, őket és kisszerű kegyenceiket (titeket az egótokkal) – a Csalók Korában.  
> Ahogy egy nemrégiben adott válaszomban írtam, egy háború zajlik az emberiség tudata feletti hatalomért.  
- Azt persze hozzá kell tenni (és akár jó lett volna az angol szöveget is átírni, de a sok nyelvészeti okoskodás eredménye az lenne, hogy szómágiával vádolják az embert), hogy a [[S/Science\|science]] szónak csak hivatalosan vagy indo-európai gondolkodással lehetne a többi szót összekötni (ugyanakkor a magyarban is a szarás széklet).  
A science szó eredetének meghatározott `scire` latin igéjét ugye szétszed jelentésű alapszóra viszik vissza hivatalosan is.  
Persze az is lehet, hogy nem a latin igét kellene visszafejteni, hanem egy főnevet, ami épp a `scientia` = tudomány is lehet, mely [[S/Szent\|szent]] szavunkra hívja fel a figyelmet. A tudomány ugyanis fentről kezdve értendő. Eredetileg a tudomány szent és egységbe kapcsoló volt, majd profanizálásával, az isteni szemlélet helyett sátáni szemlélettel való hozzáállással látjuk mi lett belőle. <br/>
Arról is szólni kellett volna, hogy az emberek nem tanulják meg a dolgok logikáját, nem értik mi miért van, így hasonlóságokat sem vehetnek észre. Felszínes és hibás a tudásuk. De nem is az a cél, hogy értsék az összefüggéseket, hanem inkább az, hogy például a történelemben kinevezzenek főgonoszokat és bármennyire is kevés igazságot is tudunk róluk, csak azokat a dolgokat ismétlik, melyekkel tudatalattinkra ható módon beprogramoznak.  
Tulajdonképpen vak hitre kényszerítenek. Max Igan is egy előadásában elmondja, hogy a hit szubjektív. Teljesen értelmetlen és kontraproduktív ráerőltetni hitrendszerét valakinek a másikra. Ha pedig nincs valós tudás (abszolút igazság), akkor addig a szubjektívumokat ütköztetik az emberek (KT is hasonlóan szólt arról, hogy a vélemények ütköztetése zajlik ma, és nem az igazság megtalálása a cél).  
Igan arra buzdít, hogy ne akarjunk bizonyossággal kimondani dolgokat (mert ez hitrendszerünk a másikra való ráerőltetésével járna), hanem inkább vessük fel, így is lehet/lehetett, ugyanakkor nyugati emberek valóban nem is tudnak sok dologról, ami a magyar számára evidencia (kellene legyen) (ez a sor [[V/Véleménynyilvánítás\|véleményalkotás]] címhez is betéve).  

## Tudománytalanság

Az [alábbi](https://youtu.be/_9sc6rN-Rpk) Anunnakik az ősforrásokban 3. rész című ÁKA előadásban Kubínyi Tamás 1:49:37-nél sorolja fel azokat a neveket, akik az ősforrásokat nem használják és egy kifordított, tudományos/tudománytalan-fantasztikus, földönkívüli eredettel átitatott, zsidós képet adnak a múltról és akik követése veszélyes és magyar számára tilos: a kipécézett Michael Tellinger mellett felsorolja [[S/Sitchin, Zecharia\|Sitchin, Zecharia]], Graham Hancock, Erich von Dänicken, Jim Marrs, Robert Temple, David Wilcock, Dr. Seven Greer, Stanton Friedman, Andrew Collins, Klaus Dona, Valerij Uvarov, Semir Osmanagic, Credo Mutwa, Johan Heine, Dan Burisch, Jordan Maxwell, Drunvalo Melchizedek, Bob Dean, Kerry Cassidy neveit.  
Ezután felhívja a figyelmet a tudománytalan fogalomkészletben újra és újra felbukkanó kifejezésekre: csillagkapu, szintetikus lények, okkult tudás, rezgés növekedés, vibrációs frekvencia spektrum, kőgyűrűk hangja, földönkívüli aranybányászata, börtönbolygó, Isten rabszolgafajai, ősi géntechnológia, klónozott faj, hüllő-ember, Anunnaki > homo sapiens transzmutáció, Anunnakik ősi romjai, ley-vonalak, csatornázott info, energia-csatornázás, teleportáló kövek, lélek teleportáció, test-jármű, időutazó, monoatomikus arany.  

Mint látjuk, KT sok olyan dolgot elutasít, melyeket nem ismer vagy csak egyszerűen óvatosságra int a magyarkutatásban gondot okozó veszélyességükkel kapcsolatban.  

## A tudomány(t állítólag képviselők) és a benne/bennük vakon megbízók bélyegeiről

Nehéz megbotránkoztatóbb állítással előállni tudományos körökben, mint hogy az [[E/Egyiptomi nyelv\|egyiptomi nyelv]] magyarul olvasható.  

#### Borbola János Ősmagyarul...

...című az Ősi Gyökér 2018/1-2. sz. megjelent cikkében fel is sorolja a hozzá hasonló kutatókat érő vádakat:  
> A partvonalról azonnal megszólalt az ellentábor, és gyakran útszéli stílusban, lehengerlő bekiabálásaikkal ízekre szedték az esetleg hely szűkében ismertetett értékes gondolatokat. *Tudatlansáááág*, *dilettantizmuuuus*, *félrevezetéééés*, *délibábos népbutítáááás*, a nemzeti tudat kóros elferdítése..., na meg a szerzők ideggyógyászati kezelésre utalása, sőt az MTA megrovó véleménye mellett, az akkor érvényes büntetőjogi törvénycikkek felsorakoztatása volt a válasz.  
> Ugyanakkor az elődök tapasztalata alapján kiderült, hogy ezen az úton nem lehet az ellenfelek akadályait, az elhallgatást, a megbélyegzést, a terjesztés nehézségeit, a tilalomfákat áthidalni.  

Lásd még [[M/Megtévesztés\|megtévesztés]]. Lásd még [[T/Történelemhamisítás\|történelemhamisítás]].  

## Lábjegyzetek

[^1]: Lábjegyzet:  
Grandpierre Atilla Történelmünk visszavétele: Ősi Magyarország – A Kárpát-medence és a selyemút népeinek felemelkedése című, az Acta Historica Hungarica Turiciensia XXXIV. évfolyam 3. szám, Pannon Kultúraközösség Kutató és Képzőközpont Folyóirata 2019C nevű PDF 199. oldalán megtalálható cikkében (mely az [ezen](https://youtu.be/_Lhjt9qTy34) Grandpierre Atilla – Ősi Magyarország. A Kárpát-medence és a Selyemút népeinek felemelkedése 2019. című előadásának szövege).  

[^2]: Lábjegyzet:  
Földi világunkban évezredek óta képviselteti magát egy tudományos réteg, akik az úgynevezett tudományuk révén határozzák meg emberek milliói számára, hogy mely dolgok létezhetnek, illetve léteznek és mely dolgok nem. A gyakorlat pedig azt mutatja, hogy azok, akik szembe mertek, vagy mernek szállni a magukat tudósoknak tartók véleményével, akiket az adott államapparátus pénzel, sok esetben az életükkel fizettek és fizetnek a jelenben is makacs ellenállásukért. De ha életben is hagyják őket, abban sincsen sok köszönet. Joggal merül fel a kérdés, hogy milyen érdekeket szolgálhatnak az úgynevezett tudósok és a tudományos világ által hozott megkérdőjelezhetetlennek vélt állásfoglalások és egyáltalán kik is lehetnek hivatalosan is elismert tudósok e földi világunkban? Esetleg ezen a téren is megtalálhatóak azok, akiknek érdeke az emberiség elbutítása, lelki, szellemi és fizikai értelemben való kifosztása, nyomorban és tudatlanságban tartása, végső soron pedig leigázása?  

[^3]: Lábjegyzet:  
Idem per idem érvelés többször előjön Götz László Keleten kél a Nap című könyvében. Pl.:  
Azaz pontosan azzal "bizonyítanak", amit először be kellene bizonyítaniok. A `Pelz` szót ugyanis éppen azért nyilvánították annakidején latin jövevényszóvá a németben, mert nem követte Grimm játékszabályait. Éppúgy, mint a latin habeo ~ német haben (bír, neki van) vagy az óind hrd – német Herz (szív) sem (l. I. könyv 113. és 116. old.). Tehát "idem per idem"; a hangtörvényes *circulus vitiosus* tipikus példája.  
Másutt:  
Ennyi ingadozás, habozás, sőt, mint Sinor nyíltan kimondja, egyenesen körben forgás, "idem per idem"-érvelés, az ok és az okozat sorrendjének ésszerűtlen felcserélgetése láttán önkéntelenül is felvetődik a kérdés...  